1
60 fiskevatten
i Göteborgsregionen
– 60 vatten på ett kort!
Med Gula Kortet på fickan och nyfikenheten som kompass kan du fiska dig ige -
nom hela 60 olika fiskevatten i skilda naturmiljöer i Göteborgsområdet. Du får 
tillgång till milvis med strömmande vatten och mängder av vackra skogssjöar i 
Vättlefjäll och Härskogen. Artrikedomen är stor och du kan med framgång fiska 
efter allt från storabborre i centrala Göteborg och gös i Delsjöarna till storgädda 
i Nordre älv och karp i Härlanda tjärn. Om du föredrar laxfiskar lockar kanske sik 
och lax i Göta älv eller öring i någon av våra flugfiskesjöar. I vissa vatten sätter vi 
även ut regnbåge.
Gula Kortet gäller för hela familjen och ungdomar till och med 19 år som är skrivna 
på samma adress. Dessutom får alla ungdomar under 16 år fiska utan fiskekort, 
om man följer kortets fiskeregler. I Delsjön kan du hyra båt av Sportfiskarna och 
vi hjälper självklart till med fisketips.
Välkommen!
Om fiskevattnen – inledning
Gula Kortets vatten – karta
Beskrivning av fiskevattnen
Delsjöområdet
Strömmande vatten
Härryda – Mölndal
Sisjöområdet
Hisingen
Vättlefjäll
Sörbergen
Lerum – Härskogen
Fiskar – artbeskrivningar
Fiskeregler
Här finns kortet – i butik och online
– och med karptillägg
Sportfiskarna Region Väst / Göteborg – vad gör vi?
4    
6
8
10
14
16
17
18
21
22
25
34
36
37
38
sid.
Gula Kortet
Denna guide följer med Gula Kortet – fiskekort för 60 vat-
ten i Göteborgsregionen, som ges ut av Sportfiskarnas 
regionkontor i Göteborg. Den senaste versionen av guiden 
med aktuella fiskeregler finns alltid tillgänglig digitalt på 
regionkontorets hemsida. Denna version (juni 2021) gäller 
till dess att en ny aviseras där. För mer information, se 
hemsidan:
www.sportfiskarna.se/goteborg
© Sportfiskarna 2021
© foto Ola Freijd, alla bilder utom:
sid 40: Markus Lundgren
sid 41, överst: Niklas Wengström
sid 42: Jonathan Bark
sid 43, överst: Ola Högberg
sid 47: Magnus Grimstedt
Omslagets framsida: Helena, en av våra ungdomsledare, 
med mört på Streetfiske i Vallgraven.
2 3
Om fiskevattnen
Gula Kortets 60 vatten ger dig obegränsat med fiskemöjlighe -
ter. Faktum är att nästan alla sjöar och milvis med vattendrag i 
och kring Göteborg är med på ett och samma fiskekort, vilket är 
unikt. Dessutom är mångfalden mycket stor med allt från fiske 
efter lake och karp till storgäddor och rena flugfiskesjöar med 
självreproducerande öring. 
Det är viktigt för oss att Gula Kortets vatten förvaltas väl. I flera vatten 
pågår därför fiskevårdsinsatser, främst för att förbättra möjligheterna 
för öring att leka. Ofta är det vandringshinder, som dammar och kraft -
verk, som orsakar problem för fiskens vandring och lek. Att återskapa 
vandringsvägar mellan sjöar och tillrinnande vattendrag är därför ett 
långsiktigt viktigt arbete. Andra fiskevårdsåtgärder inom Gula Kortets 
vatten är kalkning och att återföra sten till rensade sträckor. Utöver detta 
övervakas många vatten genom exempelvis provfisken och vattenprov-
tagningar. 
Bland några av alla häftiga fiskemöjligheter kan nämnas de stora karpar-
na i Härlanda tjärn, Delsjöarna och Surtesjön. Fisket i centrala Göteborg 
kan under vår och höst leverera riktigt bra abborrfiske. Vad gäller gädda 
är Sävelången tveklöst ett av regionens bästa vatten, men vi tipsar sär -
skilt om Göta älv från Tingstadstunneln och upp till Kungälv som ganska 
outforskade sträckor med enorm potential. För den flugfiskeintressera-
de har vi öringsjöar i Vättlefjäll, Sörbergen och Delsjöområdet där enbart 
fiske med traditionell flugfiskeutrustning är tillåtet. I andra vatten gör vi 
regelbundna utsättningar av regnbåge. 
Du vet väl också att du kan hyra båt av oss i Stora Delsjön? Större delen av 
året kan du komma förbi vårt kontor i natursköna Delsjöområdet och hyra 
en roddbåt för att ge dig an storabborren, gammelgäddan eller de ganska 
välväxta gösarna i Stora och Lilla Delsjön. 
På följande sidor kan du läsa mer om vilka vatten som finns och i vilket 
område de ligger. 
4 5
Ö. Långevattnet
V. Långevattnet
Stora och Lilla Kåsjön
St. BjörketjärnenSt. Delsjön
L. Delsjön
Rådasjön
Stensjön
Yxsjön
Skärsjön
Gravsjön Nordsjön
Östersjön
Sisjön
Oxsjön
Härlanda tjärn
Prästtjärnen
Långevattnet
Bergsjön
Göta älv
Lärjeån
Amhults damm
Svarte mosse
Klare mosse
Nordre älv
Säveån vid
Partihallarna
Mölndalsån,
Fattighusån
och Gullbergsån
Vallgraven och
Hamnkanalerna
Smörvattnet
Iglatjärnen
Älsjön
Stora Härsjön
Sävelången
Lilla Härsjön
Lilla Stamsjön
Hornasjön
Tösjön
Häcksjön
Plogfoten
Åkersjön
Skulevatten
Bredvattnet
Delsjöområdet s.8
Sisjöområdet s.16
Härryda - Mölndal 
s.14
Lerum - Härskogen 
s.22
Hisingen s.17
Vättlefjäll 
s.18
Strömmandevatten 
s.10
Sörbergen s.21
Idtjärnet
St. Mölnesjön
GrästjärnetSkrov-tjärnet
GäddevattenTrollsjön
Lysevattnet
Stora ochLilla Björsjön
SurtesjönSkyrsjön
Stora Stentjärnen
Stora Kroksjön
Hållsjön
Långevatten
Rellsjön
Högsjön
Holmesjön
Lilla Kroksjön
Gula Kortets vatten
Interaktiv karta och djupkartor
På iFiske.se finns en flik karta över Gula Kor-
tets vatten, där man kan klicka på respektive 
vatten för information. 
ifiske.se/fiske-gula-kortet-goteborg
Hitta din fiskesjö på vår hemsida erbjuder 
samma information och djupkartor. Där kan 
man även söka vilka vatten som håller en viss 
fiskart, var man får båtfiska etc.
www.sportfiskarna.se/goteborg
6 7
Delsjöområdet
Stora och Lilla Delsjön
Delsjöarna ligger i natursköna Delsjöreservatet, ett stadsnära område som ändå har vild-
markskänsla med flera naturtyper. Hela området är ett av Göteborgs mest besökta fritids -
områden. Sjöarna utgör vattentäkt för Göteborg med vatten som pumpas från Göta älv in 
till Lilla Delsjön och ut från Stora Delsjön. Sjöarna är sammanbundna med en kanal. Alldeles 
nordväst om Stora Delsjön ligger Sportfiskarnas regionkontor Sjölyckan där man kan köpa 
fiskekort, hyra roddbåt och få fisketips. För mer info om båtuthyrningen, se vår hemsida.
Båda sjöarna har liknande fiske och artsammansättning. Abborrar kan växa sig stora, upp 
till över 2 kilo, och födan består till stor del av signalkräftor. Karpfisket har gett karp upp till 
14,48 kilo. Sommartid kan metet efter sutare i vikarna vara bra med vikter upp till 2 kilo. 
Strandfiske kan ske på flera ställen men fisket efter abborre, gädda och gös sker bäst som-
martid från båt på de djupare partierna av sjön. Använd gärna djupparavan, flötestrolling 
eller vertikaljigg för att komma ner i djupet där fisken ofta står.
Sjöarna är artrika med bland annat abborre, gös, gädda, braxen, sutare, karp, lake, nors, 
mört och siklöja. Ett arbete med att återetablera öring i tillrinnande bäckar är också inlett av 
Sportfiskarna i samarbete med Göteborgs stad. Kräftfiske för allmänheten sker varje augus-
ti, se Sportfiskarnas hemsida för mer info. Yta: 140 + 62 ha.
Abborre, gös, gädda, braxen, sutare, karp, lake, nors, mört, gärs, siklöja, signalkräfta m.m.
Båtfiske är tillåtet, men endast från Sportfiskarnas uthyrningsbåtar och inte från andra 
båtar, kanoter och liknande eftersom sjön är en vattentäkt. Därför får inte heller andra 
motorer än elmotorer användas.
För riktat karpfiske måste ”Karptillägg” köpas. Det är absolut förbjudet att avliva karp och 
sutare, som måste återutsättas. 
Härlanda tjärn
En ganska näringsrik sjö i Delsjöområdet vid stadsdelen Björkekärr. Tät vegetation och vass 
runt sjön försvårar fisket. På östra sidan finns badbryggor som dock inte får användas för 
fiske under badsäsong. På västra sidan finns en fiskebrygga, som är en populär meteplats 
där både sutare och karp brukar fångas. Gula Kortets största karp, hela 17 ,22 kilo, är fång -
ad här och sjön är ett av regionens mest besökta karpvatten. Den största gädda som har 
fångats vägde 15,8 kilo och även stor abborre fångas emellanåt. Regnbåge sätts också ut 
varje år. Sjön lämpar sig väl för barn och nås enkelt från busshållplats eller Skatås mot-
ionscentral. Yta: 17 ha.
Abborre, gädda, sutare, mört, karp, regnbåge.
För riktat karpfiske måste ”Karptillägg” köpas. Det är absolut förbjudet att avliva karp och 
sutare, som måste återutsättas.
Västra Långevattnet
Västra Långevattnet ligger strax norr om Lilla Delsjön och det går en cykelväg ända fram 
till sjön om man kommer från Delsjöarna. Man kan också ta cykelvägen från Härlanda tjärn, 
men då får man gå sista biten via en lång trappa – en upplevelse och utmaning 
i sig. Sjön ligger lite avsides och har inbyggd Norrlandskänsla med omgivande 
lågväxande björk och ljung. Västra Långevattnet har ett bestånd av abborre, men 
inplantering av regnbåge som kan fiskas med alla sportfiskemetoder sker årligen. 
Badande har företräde under sommaren, annars är sjön lämplig för familjeutflyk-
ter. Yta: 7 ha.
Abborre, regnbåge.
Östra Långevattnet och Stora Björketjärnen
Dessa trevliga flugfiskesjöar har ett bestånd av abborre, men inplanteringar av 
regnbåge görs varje år. Vintertid är pimpel från is tillåtet. Sjöarna ligger nära Väst-
ra Långevattnet och Lilla Delsjön. Yta: 5 + 2 ha.
Abborre, regnbåge, öring.
Enbart fiske med traditionell flugfiskeutrustning är tillåtet.
Prästtjärnen
Prästtjärnen i Partille är en fin tätortsnära skogssjö med abborre där regnbåge 
dessutom sätts ut årligen. Fina vandringsstigar till och runt sjön gör den lättill-
gänglig och lämplig för fiske med barn. Yta: 12 ha.
Abborre, regnbåge, öring.
Stora och Lilla Kåsjön
Klarvattenssjöar som sitter ihop genom ett sund. Stora Kåsjön är delvis omgiven 
av bebyggelse, medan den västligt belägna Lilla Kåsjön gränsar till Delsjöområdet 
och har vildmarkskaraktär. Relativt rena stränder gör att det går att landfiska. 
Riktigt bra abborrvatten, inte minst från isen. Gula Kortets rekordabborre på näs-
tan 2 kilo är fångad här. Allt fiske från badplatser och bryggor är förbjudet året 
om. På övriga platser har badande företräde. Tänk också på att respektera tomt-
mark. Parkeringsplats hittar du nära badplatsen. Yta: 103 ha.
Abborre, gädda, mört, sutare.
Båtfiske tillåtet.
8 9
Strömmande vatten
Göta älv
Göta älv är landets vattenrikaste vattendrag med en total längd på 72 mil från källflödena i 
Norge till mynningen i havet vid Göteborg. Medelvattenflödet är 575 m³/s varav en tredjedel 
normalt rinner i Göta älv förbi Göteborg och resten genom Nordre älv. Vattensystemet är 
också landets artrikaste vattendrag där hela 38 sötvattensarter har noterats och flertalet 
marina fiskar från mynningsområdet. Här fanns stör under 1800-talet och till och med en 
tonfisk har landats vid Gullbergsvass. Längden på Gula Kortets sträcka från Bohus/Kungälv 
till mynningen är 25 km och omräknat till yta 750 hektar, vilket gör det till det största fiske -
området på Gula Kortet.
Här finns fiskemöjligheter som bara upptäckts till en mindre del. Årligen stiger tusentals 
laxar i Göta älv. Var de stannar och var de är möjliga att fånga är ett nästan helt outforskat 
område. Vi vet att en del har fångats i mynningsområdet mellan Älvsborgsbron och havet, en 
del inne i Göteborgs hamn. En del ståndplatser finns vid dykdalberna utmed Ringön, brope -
larna vid Göta älvbron och järnvägsbron vid Tingstad. 9 kilo har rapporterats, men betydligt 
större simmar varje år upp mot Lilla Edet.
Bästa fisket efter havsöring finns i mynningsområdet mellan Älvsborgsbron och Käring -
berget. Kända platser är Röda Sten, Ryaverkets utsläpp, Tångudden och ”Vita gaveln” vid 
Nya Varvet. 
Gäddfisket är knappt beprövat på sträckan och här finns mycket att utforska. Från Marie-
holm och uppåt finns möjligheter till trolling där båttrafiken är glesare. Vid ”taket” på Ting -
stadstunneln, på båda sidor om älven, finns bakvatten med huvudströmmen i närheten. Här 
samlas vissa tider stora mängder fisk och stora abborrar har fångats på denna plats.
Under hösten och inte minst vid isfiske på vintern finns chanser att få sik i Göteborgs 
hamn, där yttre delen av Sannegårdshamnen, Klippans ångbåtsbrygga, Frihamnen och Ma-
rieholm är bra platser. Vi rekommenderar en maxfångst på 10 sikar per person och dag. Vid 
Eriksberg och Sannegårdshamnen bedrivs främst under hösten ett framgångsrikt fiske efter 
vitling, men även andra marina arter som torsk och sill passerar regelbundet här.
För metaren finns det en mycket stor potential i Göta älv för de flesta fiskarterna i fisk -
faunan. Några rapporterade fiskar från området är mört 0,93 kilo, sarv 1,2 kilo, id 2,46 kilo och 
braxen 5,0 kilo. 
Abborre, gädda, öring, mört, lax, braxen, id, asp, skrubba, sarv, färna, sik, lake, vitling 
m.m.
Båtfiske är tillåtet, men tänk på att se upp med den livliga båttrafiken och den tidvis kraf-
tiga strömmen.
Minimimått för lax och öring är 45 cm. Fisketid för öring och lax är 1/4–14/10. Fiskegräns 
Göta älvs mynning: Den yttre gränsen för fiskekortets regler är densamma som sötvat -
tensgränsen i mynningen, d.v.s. en linje från nordligaste udden på Älvnabben vid Väster -
berget över Knippelholmens fyr till västra piren vid Arendals småbåtshamn på Hisingen. 
För fiske nedströms/väster om Göta älvbron till mynningen i havet erfordras för närva-
rande inget fiskekort för sportfiske. Däremot gäller Gula Kortets regler i övrigt. Uppströms 
utgör Sävtuvans norra kant fiskegräns. Stör är fredad från allt fiske.
Vallgraven och hamnkanalerna
Mitt i centrala Göteborg kan man bedriva ett spännande fiske i stadsmiljö. Vid det årliga 
Vallgravsmetet har det genom åren fångats närmare 20 olika fiskarter, vilket visar på en 
stor artrikedom. Kända fiskeplatser i Göteborgs kanaler och Vallgraven är vid Fiskekyrkan, 
Trädgårdsföreningen, Slussen och Lejontrappan vid Brunnsparken. Vid Rosenlund och Stora 
Hamnkanalen finns vissa tider mängder med mört och abborre. Abborrar på över 1,5 kilo har 
fångats och det bästa abborrfisket är när de kommer in i kanalsystemet från älven för att 
jaga bytesfisk. Detta är vanligtvis under vår och höst. Fisket i kanalsystemet är rent generellt 
bäst vid låga vattentemperaturer. En vanlig art på senare tid som numera är talrik i hela Göte-
borgs hamnområde och kanaler är den svartmunnade smörbulten. Det är en s.k. främmande 
invasiv art som bör avlivas när den fångas. 
Abborre, gädda, mört, id, braxen, löja, öring, m.m.
Minimimått för lax och öring är 45 cm. Fisketid för öring och lax är 1/4–30/9.
Mölndalsån, Fattighusån och Gullbergsån
Fiskesträckan börjar nedströms Papyrus fabriksområde i Mölndal och slutar vid Mölndalsåns/
Gullbergsåns utlopp i Säveån vid Partihallarna. Även den grävda kanalen Fattighusån mot 
Göteborgs centralstation som grenar sig till Vallgraven och hamnkanalerna ingår i fisket. 
Vattendragen var under många år helt fisktomma, men genom ett omfattande miljö- och 
vattenreningsarbete har fisken återkommit. 
I Mölndalsåns övre del leker lax och havsöring, men inga utsättningar sker längre. En ny 
vandringsväg för fisk finns sedan 2013 vid Dämmet i Gårda, vilket underlättar passagen för 
alla fiskarter som vandrar i vattensystemet. Tänk på att fiske är förbjudet i alla fiskvägar 
inom Gula Kortets vatten. 
Abborre, gädda, mört, braxen, lax, öring m.m.
Minimimått för lax och öring är 45 cm. Fisketid för öring och lax är 1/4–30/9.
Säveån vid Partihallarna
Fiskeområdet utgör nedre delen av Gullbergsån och Säveån vid utloppet i Göta älv upp till 
Gamlestadsbro. Ovanför bron kan man lösa fiskekort för Sävedalsvattnet för att fiska lax 
eller den storvuxna färnan som ibland fångas där, men detta ingår inte i Gula Kortet. Området 
är en bra meteplats, speciellt vid utflödet i Göta älv och vid Gullbergsån. Även öring och en 
och annan lax passerar sträckan på sina vägar mot lekplatserna.
Braxen, mört, gädda, abborre, id, i sällsynta fall asp m.m.
Minimimått för lax och öring är 45 cm. Fisketid för öring och lax är 1/4–30/9. 
Nordre älv
Ett av Västsveriges bättre gäddvatten med chans till de riktigt stora. Gäddorna finns inom 
hela den 17 km långa fiskesträckan – totalt ca 500 hektar fiskevatten. Under senare år har 
antalet fångade storgäddor minskat varför vi rekommenderar att de flesta gäddorna och alla 
över 100 cm återutsätts för att stärka beståndet.
10 11
Gäddfisket börjar när isflaken glesnar och krokusen börjar att blomma. Fisket är 
bäst i Nordre älv om man har tillgång till båt, men vid några ställen går det att 
komma åt från land. Vid Kungälv, Kornhall, Ragnhildsholmen och vid Kippholmen 
finns det strandfiskeplatser. Bland bra fiskeplatser för gädda kan nämnas sträck-
orna uppströms och nedströms Skärmarna och utmed vasskanterna mellan Kipp-
holmen och Kornhalls färja på Hisingssidan. Även vid Munkholmens sydspets har 
flera storgäddor fångats.
Fisket efter stor abborre kan ibland vara givande, liksom sikfisket i mynningen 
under främst hösten. I Nordre älv finns stora exemplar av karpfiskarna och genom 
åren har många metare lagt åtskilliga timmar i sin jakt efter exempelvis braxen, 
id, sarv och mört. Även lax och öring vandrar genom Nordre älv och vid grunden 
nedanför Fästningsholmen finns ståndplatser för lax och öring.
Gädda, abborre, braxen, mört, öring, lax, sik, skrubba, id, sarv m.m.
Båtfiske är tillåtet, men det är absolut förbjudet att angöra i konstruktionen för 
Skärmarna (fjärrstyrd reglering).
Minimimått för lax och öring är 45 cm. Fisketid för öring och lax är 1/4–14/10. 
All lax och gärna även öring ska rapporteras till Sportfiskarna. Fiskegräns: Den 
yttre gränsen för fiskekortet är densamma som sötvattensgränsen i myn -
ningen, det vill säga en linje dragen från västligaste udden av Kallhed Näsa på
Hisingen till västligaste udden av Klubbenäs på fastlandet. Utanför kortgrän -
sen är det fredningsområde med fiskeförbud 1/10–31/3. I fredningsområdet är 
trollingfiske förbjudet året runt. Uppströms utgör Sävtuvans norra kant fiske -
gräns. Stör är fredad från allt fiske. 
Allt fiske efter gädda är förbjudet nedströms Nordreälvsbron till området strax 
söder om Munkholmen under fredningstiden: 1 februari – 15 maj.
Lärjeån
Lärjeån ligger i nordöstra Göteborg och rinner ut i Göta älv. Fiskesträckan är ca 
20 km lång upp till kommungränsen mot Lerum. Havsöring och lax vandrar upp 
varje år, men det finns också ett bestånd stationär öring. Det finns åtskilliga fina 
fiskeplatser där de mest populära ligger vid Eriksbo, Lärjeholm och utloppet i Göta 
älv. Tänk på att fiske är förbjudet i alla fiskvägar inom Gula Kortets vatten. 
Abborre, gädda, öring, lax, mört, id, björkna, braxen m.m.
Fiske i laxtrapporna är inte tillåtet och allt fiske är förbjudet i Lärjeån under 
tiden 1/10–31/3. Minimimått för lax och öring är 45 cm.
Allt fiske efter gädda är förbjudet nedströms Nordreälvsbron till området strax söder om Munkholmen 
under fredningstiden: 1 februari – 15 maj.
Fredningsområde för gädda i Nordre Älv
12 13
Härryda – Mölndal
Rådasjön 
Rådasjön har ett bestånd av gös som emellanåt förstärks genom utsättningar. Dessutom 
finns stora gäddor och varierad storlek av abborrar som äter både kräftor och nors. I Rådasjön 
finns också rikligt med mört och braxen.
Gösen är som mest aktiv när det är varmt i vattnet samt vid skymning och gryning. På söd-
ra stranden vid Gunnebo är det ganska djupt ända intill land. Här man kan nå 10-metersdju-
pet där gösen kan hålla till. Gula Kortets rekordgös på 9,1 kilo fångades den 30 juni 2005 och 
då slogs det fem år gamla rekordet på 8,3 kilo. Bästa platserna för dragrodd är i sydkanten 
på storgrundet norr om ”Labbra” och utefter södra stranden ca 200 meter från land mellan 
Stålloppet och Slottsviken, men det finns många andra ställen där gösarna också fångas. 
Återväxten av den varmvattenberoende gösen varierar och beror på hur lyckad leken blir och 
om ynglen får en bra start på sommaren. Gösen kan ha en snabb tillväxt när de väl klarat de 
första åren. Vassbälten försvårar landfisket på vissa platser och tillgång till båt underlättar 
därför fisket. 
På vintern när sjön fryser till kan isfisket vara varierande med stora abborrar, gäddor, lakar 
och gösar. Tänk på att Mölndalsån, som rinner genom sjön, kan ge förrädisk is vid mildperio-
der på vintern. Yta: 210 ha.
Abborre, gädda, braxen, mört, gös, lake m.m.
Båtfiske tillåtet.
Tills vidare råder förbud att fiska gös under hela maj.
Stensjön
Stensjön ligger strax nedströms Rådasjön. Båda sjöarna förbinds av Stålloppet som också 
ingår i Gula Kortet. Lättillgänglig fiskesjö där gös är utsatt. Roddbåtar brukar kunna hyras vid 
minigolfbanan vid sjöns norra strand. Yta: 45 ha.
Abborre, gädda, gös, mört, braxen, sutare.
Båtfiske tillåtet.
Tills vidare råder förbud att fiska gös under hela maj.
Skärsjön
Skärsjön ligger vid Buarås, precis väster om Landvetter flygfält. Skärsjön var tidigare försu-
rad, men är nu kalkad så att fiskbestånden har återkommit. Yta: 46 ha.
Abborre, gädda, mört, sutare, braxen.
Båtfiske tillåtet.
Yxsjön
Yxsjön är en charmig sjö med många vikar, öar och sund som gör att man inte upplever sjön 
särskilt stor. Yxsjön har en bra storlek på abborrarna. Sjöns västligaste del ligger vid Benareby. 
Vägen mellan Mölnlycke och Hällesåker löper 
intill och det är härifrån man når sjön via bil 
eller buss. Isfisket på Yxsjön kan ge fina möj-
ligheter. Yta: 104 ha.
Abborre, gädda, mört.
Båtfiske tillåtet.
Nordsjön
Gula Kortets djupaste sjö med 48 meter. Rö-
ding planterades in första gången i mitten på 
80-talet av Sportfiskarna, men fler utsätt -
ningar kan för tillfället inte ske p.g.a. smitt -
skyddsregler. Rödingarna har dock bildat ett 
självreproducerande bestånd. Den största 
fångade rödingen vägde 3,265 kilo. Nors har 
planterats in som betesfisk och även den har 
börjat föröka sig. På våren har man chans att 
fånga rödingen på lite grundare vatten, med-
an det under vinter och sommar är fiske på 
minst 15 meters djup som innebär störst chan-
ser. Även abborrarna i Nordsjön kan bli mycket 
stora. Yta: 225 ha.
Abborre, gädda, röding.
Båtfiske tillåtet.
Östersjön
Ligger strax sydost om Nordsjön och detta får 
ses som ett väldigt outforskat vatten, där rö-
ding tidigare har planterats ut. Yta: 110 ha.
Abborre, gädda, eventuellt röding.
Båtfiske tillåtet.
Gravsjön
Kalkad sjö som ligger vid Benareby. Riktigt bra 
fiskesjö som är ganska lite nyttjad. Yta: 45 ha.
Abborre, gädda, mört, sutare.
Båtfiske tillåtet.
Sutare måste återutsättas.
14 15
Sisjöområdet
Sisjön
Sisjön ligger i sydvästra Göteborg, ca 2 km söder om Sisjöns industriområde. Sisjön är en 
populär badsjö, så visa därför stor hänsyn till badande vid fiske. Fiske från bryggorna är för -
bjudet under badsäsong. I sjön finns ett bra abborrbestånd, som framförallt vintertid ger ett 
fint fiske. Största abborre som har fångats vägde 1,6 kilo. Regnbåge sätts ut ibland. Sjön har 
också signalkräfta som en gång per år upplåts för allmänheten – se Sportfiskarnas hemsida 
för mer info. Yta: 30 ha.
Abborre, gädda, regnbåge.
Oxsjön
Oxsjön ligger 2 km söder om Sisjön inom Sandsjöbackaområdet omgivet av gångvägar, ca
1 km öster om Brottkärrsmotet vid Säröleden. Oxsjön är en mindre sjö med både gädda och 
abborre. Regnbåge sätts ut ibland. Yta: 20 ha.
Abborre, gädda, regnbåge.
Hisingen
Svarte mosse
Svarte mosse ligger vid Biskopsgården på 
Hisingen omgiven av bebyggelse längs ena 
stranden. Svarte mosse är liten, väldigt grund 
och kraftigt igenväxt. Svarte mosse var tidi-
gare Gula Kortets bästa karpsjö. Tyvärr dog 
nästan all fisk av syrebrist under två vintrar. 
Största karpen som har fångats i sjön vägde 
16,2 kilo (1993) och största rudan 1,3 kilo. Fisk-
beståndet har återhämtat sig och ny karp har 
satts ut. Vegetationen försvårar dock fisket 
och det är ett rikt fågelliv, varför stor hänsyn 
måste iakttas vid fisket. Sänken av bly får där-
för inte användas, så använd de miljövänliga 
alternativ som finns på marknaden. Yta: 6 ha.
Abborre, gädda, mört, ruda, karp.
För riktat karpfiske, se regler på sid 34.
Klare mosse
En liten tjärn – bara ca 100 m lång – på centra-
la Hisingen. Klare mosse ligger ca 100 meter 
norr om Björlandavägen och är källflöde för 
Osbäcken, Hisingens viktigaste havsörings -
vattendrag. Omgivningarna runt vattnet har 
röjts, vilket har underlättat fiskemöjligheter -
na. Ett litet fint vatten för mete efter abborre, 
ruda och mört. Rudan är förvisso småvuxen, 
men mycket talrik. Yta: 1 ha.
Abborre, ruda, mört.
Amhults damm
En liten damm som ligger intill det gamla flyg-
ledartornet uppe på berget vid Torslanda gam-
la flygfält. Utbyggnad av området med många 
bostäder på berget har gjort dammen ännu 
mer attraktiv som fiskevatten, speciellt för 
barnfamiljer, och vissa år har regnbåge satts 
ut. Yta: 1 ha.
Abborre, gädda, mört och ibland regnbåge.
16 17

Vättlefjäll
Stora och Lilla Kroksjön
Två vackra skogssjöar som ligger lite avsides. Stora Kroksjön har öar och vikar som ger fina 
naturupplevelser. Genom att hyra en kanot vid Vättlestugan kan man få till en trevlig fis -
keupplevelse. Bägge sjöarna har ganska rikligt med abborre och i Stora Kroksjön finns även 
mört och gädda. Yta: 36 + 8 ha.
Abborre, mört, gädda. 
Båtfiske tillåtet.
Stora Mölnesjön
Sjön ligger vid bostadsområdet Rannebergen. Utsättningar av regnbåge sker årligen och 
även karp har tidigare satts ut. I södra delen finns en iordningställd badplats och även bad-
brygga. Lättillgänglig sjö lämplig för fiske med barn. Yta: 12 ha.
Abborre, gädda, mört, karp, regnbåge.
För riktat karpfiske måste ”Karptillägg” köpas. Det är absolut förbjudet att avliva karp, 
som måste återutsättas.
Stora Stentjärnen
En långsträckt sjö med i huvudsak klippstränder, utom i norr där stränderna är mer sanka.  
Yta: 16 ha.
Abborre, gädda, mört.
Båtfiske tillåtet.
Grästjärnet
En liten tjärn med ett bestånd av ganska småvuxen abborre. Yta: 1 ha.
Abborre.
Idtjärnet
En liten lättillgänglig tjärn mitt inne bland radhusen, perfekt för barnens abborrmete. Yta: 
1 ha.
Abborre.
Gäddevatten
En relativt näringsfattig sjö i Vättlefjäll där fisketrycket är lågt. Yta: 15 ha.
Abborre och gädda. 
Båtfiske tillåtet.
Skrovtjärnet
En liten skogstjärn med ett småväxt abborrbestånd, så kallade tusenbröder, men 
också enstaka riktigt stora abborrar. Yta: 3 ha.
Abborre.
Surtesjön
Störst bland Gula Kortets sjöar i Vättlefjäll med sina över hundra hektar. En rela-
tivt grund bergsjö med klart vatten och många uddar och öar som ger varierade 
fiskemöjligheter. En mycket populär pimpelsjö. Karp är utsatt och får fiskas med 
Gula Kortets Karptillägg, se sidan 37 . Yta: 102 ha.
Abborre, gädda, mört, karp.
Båtfiske tillåtet.
För riktat karpfiske måste ”Karptillägg” köpas. Det är absolut förbjudet att av-
liva karp, som måste återutsättas.
Skyrsjön
En sjö som är mera näringsrik än de flesta andra sjöar i Vättlefjäll. Detta beror på 
att det finns odlad mark i den nordvästra delen av sjön vid Skärsjölund. Sjön är 
också tillgänglig för fiske från kanot, som kan hyras vid Vättlestugan. Yta: 21 ha.
Abborre, gädda, mört, sutare.
Båtfiske tillåtet.
Sutare måste återutsättas.
Lysevattnet
En av Gula Kortets rena flugfiskesjöar med ett litet självreproducerande bestånd 
av öring. Fiskevård för att gynna öringen i utloppsbäcken är planerat och för att 
skydda det tillväxande öringbeståndet måste all öring återutsättas. Yta: 10 ha.
Öring, abborre.
Enbart fiske med traditionell flugfiskeutrustning är tillåtet och öringen måste 
återutsättas. 
Trollsjön
I Trollsjön sätts ibland öringar ut och exemplar uppemot 2 kilo har fångats. Här 
finns också ett skapligt abborrbestånd. Ganska tät vegetation längs stränderna 
försvårar flugfiske. Yta: 10 ha.
Abborre, gädda, öring.
Stora och Lilla Björsjön
Dämda sjöar men med relativt bra bestånd av abborre och gädda. Yta: 49 ha.
Abborre, gädda.
18 19
Hållsjön
En skogssjö intill Rellsbovägen. Här finns enstaka öringar 
och ganska fin storlek på abborren. Det finns några fri-
tidstomter vid sjön som inte får beträdas. Yta: 14 ha.
Abborre, gädda, öring.
Långevatten
En liten fin och lättillgänglig skogssjö, även om vegeta-
tionen runt sjön försvårar fisket. Här finns enstaka stora 
öringar. Beträd inte tomtmarken invid sjön och tänk på att 
sutare måste återutsättas. Yta: 7 ha.
Sutare, öring.
Sutare måste återutsättas.
Rellsjön
Här finns chans att fånga skygga öringar från stranden, 
som är ganska sank. Rellsjön är en lättillgänglig sjö med 
parkering alldeles invid sjön. Tänk på att sutare måste 
återutsättas. Yta: 1 ha.
Öring, sutare, mört.
Sutare måste återutsättas.
Holmesjön
Holmesjön är tveklöst en av regionens vackraste sjöar. Här 
finns flera öar och omgivningen har stora likheter med 
Norrlands inland nedanför fjällskogsområdena. Harr har 
tidigare inplanterats, men troligen finns inga kvar. Där-
emot sätts mindre öringar ut regelbundet för tillväxt. 
Öringar över 3 kilo har fångats. De skygga, stora öringarna 
kommer in mot stränderna på natten. I Holmesjön finns 
också ett rikt bestånd av abborre. Yta: 41 ha.
Abborre, öring.
Båtfiske tillåtet.
Högsjön
I Högsjön finns ett talrikt abborrbestånd. Numera plante-
ras öring ut med jämna mellanrum. Det har rapporterats 
om 2-kilosöringar. Tomterna till de fritidshus som finns 
vid sjön får inte beträdas. Yta: 22 ha.
Abborre, öring.
Båtfiske tillåtet.
Sörbergen
Långevattnet
I Långevattnet finns i huvudsak ett abborrbestånd, men inplantering av regnbåge sker också. 
Yta: 7 ha.
Abborre, regnbåge, öring, mört.
Bredvattnet
En av Gula Kortets rena flugfiskesjöar där öring har planterats ut under många år. Nu har man 
restaurerat utloppsbäcken för öringlek. Därmed har utsättningarna slutat och för att skydda 
det tillväxande öringbeståndet måste all öring återutsättas. Yta: 3 ha.
Öring.
Enbart fiske med traditionell flugfiskeutrustning är tillåtet. Öring måste återutsättas. 
Smörvattnet och Skulevatten
Smörvattnet och Skulevatten ligger ca 1 km rakt söder om Angereds kyrka. Bägge två är små 
tjärnar med hyggliga abborrbestånd. Det finns många sjötomter i området, så tänk på att 
visa hänsyn om du rör dig längs stränderna. Yta: 5 + 3 ha.
Abborre.
Iglatjärnen och Plogfoten
Iglatjärnen och Plogfoten ligger ca 700 meter söder om Smörvattnet och nås lättast från 
Partillehållet via vägen från Lexbydal, där det finns parkering vid en infotavla. Här sätts öring 
ut vissa år. Yta: 4 + 2 ha.
Öring.
Åkersjön
Liten naturskön skogssjö på ca 1,5 km som ligger väster om Lyckhem, där man kan ställa bilen 
och gå västerut på den bommade vägen. Yta: 4 ha.
Öring, mört, abborre.
Bergsjön
En lättillgänglig sjö i östra Göteborg där inplantering av regnbåge sker varje år. Yta: 4 ha.
Abborre, mört, regnbåge.
20 21
Lerum – Härskogen
Älsjön
Älsjön ligger ca 2 km rakt söder om Olofstorps centrum. Parkeringsplats finns innan bad-
platsen vid sjöns västra strand, en bra plats att utgå från vid sitt fiske. Inget fiske får ske vid 
själva badplatsen och tänk på att tomtmark inte får beträdas. I Älsjön finns bra chans till lite 
större abborre. Tänk också på att sutare måste återutsättas. Yta: 27 ha.
Abborre, gädda, sutare.
Sutare måste återutsättas.
Häcksjön
Häcksjön ligger nära centrala Lerum, bara några hundra meter från Olofstorpsvägen vid 
Häcksjöbäcksområdet. Sjön kalkas regelbundet. Öring har planterats ut och för flugfiskaren 
kan det innebära ett riktigt trevligt fiske. I Häcksjön finns också fina möjligheter till ett bra
abborrfiske på vintern. Yta: 15 ha.
Abborre, öring.
Tösjön
Tösjön var tidigare starkt försurad, men kalkas numera och har ett stabilt och bra pH-värde. 
Här har fiskevårdsområdet tidigare planterat ut röding och ett fåtal kan finnas kvar. Yta:
40 ha.
Abborre, gädda, eventuellt röding.
Båtfiske tillåtet.
Lilla Stamsjön
Lilla Stamsjön är en ganska stor sjö som ligger ca 1 km söder om Lerums centrum. Det går bil-
väg ända fram till sjön och det finns en stor parkeringsplats vid badplatsen i sjöns norra ända. 
Bebyggelsen sträcker sig till bara något hundratal meter från sjön. Stora kalkningsinsatser 
har gjorts genom åren som bland annat inneburit att mörtbeståndet har återhämtat sig och 
detta ger på så sätt underlag för ett bra gäddbestånd. Abborrarna har hög medelvikt och kan 
bjuda på bra fiske. Yta: 50 ha.
Abborre, gädda, mört, sutare.
Båtfiske tillåtet.
Sutare måste återutsättas.
Stora Härsjön
Stora Härsjön är Gula Kortets näst största sjö med sina nästan 300 hektar och med 47 meter 
är den också en av de djupaste. Sjöns djup och stora friytor innebär att siklöjan trivs och har 
ett livskraftigt bestånd. En grundrygg i sjöns mellersta del med varierande djup på 2–5 meter 
och djupområden på över 25 meter på ömse sidor hör till de mest spännande platserna. Ett 
bestånd av storöring leker i tilloppsströmmen som förses med lekgrus av fiskevårdsområdet 
som förvaltar Stora Härsjön. En öring på 8 kilo har fångats vid provfiske. Under isvintrar kan 
pimpelfiske efter jagande abborre och ismete efter gädda rekommenderas i denna spännan-
de sjö. Stora Härsjön har många lättåtkomliga platser för strandfiske och parkering finns vid 
Härsjögården. Tänk på att området har mycket tomtmark samt privata vägar och parkeringar. 
Yta: 290 ha.
Abborre, gädda, mört, siklöja, öring m.m.
Båtfiske tillåtet.
Minimimåttet för öring är 45 cm.
Lilla Härsjön
Precis som sin storebror en stor sjö med ett bra fiske efter abborre. En populär fiskeplats 
är udden vid sjöns västsida vid Härskogen. Grundet norr om udden brukar vara en bra isfis -
keplats. Yta: 87 ha.
Abborre, gädda, mört.
Båtfiske tillåtet.
22 23

Hornasjön
Hornasjön ligger 2 km väster om Stora Härsjön och 2 km norr om Härryda kyrka. Här finns grov 
abborre även om de inte alltid är så lätta att hitta. Grov gädda finns också och sjön är populär 
bland isfiskare. Tänk på att det är mycket tomtmark runt sjön. Yta: 136 ha.
Abborre, gädda, mört m.m.
Båtfiske tillåtet.
Sävelången
Gula Kortets största sjö, hela 570 hektar. Genom avtal med Sävelångens fiskevårdsområde 
ingår Sävelången i Gula Kortet, även om det också säljs separata fiskekort. Observera att fis-
kegränsen för Gula Kortet går vid järnvägen och var där särskilt vaksam på de snabba tågen. 
Uppströms bron är det endast Sävelångskortet som gäller. 
Sävelången är en mycket spännande sjö med chans till stora exemplar av nästan alla fö-
rekommande arter. Abborren når en hög medelvikt genom att sjön har ett stort bestånd av 
nors, som leker i början av maj vid Norsesund. Vid norsfisket får håv användas och detta är 
det enda undantaget där spöfiske inte är enda fiskemetoden som tillåts på Gula Kortet. I 
Sävelången har också flertalet öringar över 5 kilo fångats. Bra ställen finns kring Norsesund, 
speciellt vid inloppsströmmen där det går att bedriva ett framgångsrikt flugfiske efter öring 
på sommarnätterna. De flesta stora öringarna har dock fångats ute på frivattnet. Var obser-
vant på märkta öringar, som ingår i ett försök att utvärdera fiskevårdsarbetet.
Även gäddan och abborren blir rejält storväxt. Sävelångsrekordet för gädda är 18 kilo, an-
tagligen den största gädda som har fångats i regionen. 2012 slogs rekordet för Gula Kortet 
med en gädda på 16,5 kilo. Isfisket kan vara bra efter både gädda och abborre. Håvaredsviken 
är ett populärt område. De kanske bästa abborrställena hittar man intill 15-metersgrundet 
vid Ingared och grundet utanför Tollered. Här finns norsabborrarna såväl sommar som vin-
ter. Sannolikt går det också att ha ett bra lakefiske i Sävelången, men detta fiske är ganska 
outforskat. 
Vid Nääs finns en fiskebrygga som är en mycket bra fiskeplats. Även sjösättningsramp 
finns vid Nääs. Sävelången ligger även bra till för den som inte har tillgång till bil. Det går fint 
att åka till lokaltågstationen i Floda, som ligger intill bra fiskeplatser. Yta: 570 ha.
Abborre, gädda, mört, braxen, öring, lake, sutare m.m.
Båtfiske tillåtet.
Minimimåttet för öring är 45 cm och fiske efter öring är förbjudet 1/10–31/3. Sutare måste 
återutsättas. Ytparavan får inte användas.
Fiskar
Mört.
24 25
Abborre Perca fluviatilis
Abborren är ofta inträdesbiljetten till ett livslångt fiskeintresse. Den känns lätt igen på sina 
grönsvarta ränder och röda fenor. Abborren kan fiskas med alla fiskemetoder året runt och 
nappar på de flesta typer av beten. Den är mycket populär vid pimpelfiske. I näringsfattiga 
vatten bildar abborren ett småvuxet tusenbrödrabestånd, men kan bli väl över kilot i många 
vatten om det finns bytesfisk i lämplig storlek. Abborren hittar du i nästan alla Gula Kortets 
vatten. Stora abborrar över ett kilo har fångats i bland annat Göta och Nordre älv, Sävelången, 
Delsjöarna och Hamnkanalerna. 
Svenskt rekord: 3,150 kg, Hällers myr, Bohuslän 
Gula Kortet: 1,935 kg, Kåsjön
Asp Aspius aspius
Aspen tillhör karpfiskarna, men är en utpräglad rovfisk och tar gärna stora byten. Aspen är 
långsträckt och kraftfull med ett stort gap som har ett tydligt underbett. Unga fiskar är 
silvriga, men som äldre blir de mer mörkgrå med mörka fenor som är tydligt spetsiga. Aspen 
trivs i de stora fria vattenmassorna och finns i Göta älvs vattensystem där den emellanåt 
fångas som bifångst. Aspen förekommer i relativt få vattendrag i landet och bör därför alltid 
återutsättas. 
Svenskt rekord: 8,030 kg, Mälaren
Gula Kortet: 4,440 kg, Nordre älv
Björkna Blicca bjoerkna
Björknan är kanske en doldis för de flesta, men förekommer rikligt i vissa vatten. Den liknar 
braxen men är oftast mindre och har rödaktiga fenor och silverfärgad kropp. Björknan finns 
både i sjöar och svagt rinnande vatten och förekommer bland Gula Kortets vatten främst i 
Vallgraven, Göta älv och Säveån vid Partihallarna. Den fångas uteslutande på mete. 
Svenskt rekord: 1,480 kg, Dalälven 
Gula Kortet: 0,800 kg, Säveån
Braxen Abramis brama
Braxen har en högrest kropp med bronsfärgade stora fjäll. Den finkammar botten på mask, 
snäckor och annat matnyttigt. Braxen fångas på mete med mask och andra beten, men hug-
ger ibland även på spinn. Finns i långsamt flytande vattendrag som Vallgraven, Säveån vid 
Partihallarna och Göta älv, men även i några av Gula Kortets sjöar. Vikter över 3–4 kilo är inte 
ovanligt. 
Svenskt rekord: 8,340 kg, Rögle dammar, Skåne 
Gula Kortet: 5,350 kg, Gullbergsån
Färna Squalius cephalus
Färnan liknar både iden och mörten men är mer spolformad, har stora fjäll och 
gula ögon. Metas mest, med ibland udda beten som ost, räka och bröd, men kan 
nappa även på spinn och fluga. Den är framförallt knuten till rinnande vatten och 
förekommer sparsamt i Göta älv och tillrinnande vattendrag. 
Svenskt rekord: 3,580 kg, Svartån, Östergötland 
Gula Kortet: 3,420 kg, Säveån
Gräskarp Ctenopharyngodon idella
Gräskarpen är en långsträckt och avlägsen släkting till spegel- och fjällkarp. Med 
stora fjäll, mycket kraftig stjärtspole och ofta guld- eller bronsfärgad sida ger den 
ett majestätiskt intryck. Den kan ses betandes växter längs kanterna av dammar 
och vattendrag. Gräskarpen är inte naturlig i Sverige, men har ofta planterats in 
för att hålla rent dammar på exempelvis golfbanor. Enstaka gräskarpar kan därför 
sprida sig i vattensystemen. All fångad gräskarp måste återutsättas.
Svenskt rekord: 18,590 kg, damm i Landskrona, Skåne
Gula Kortet: 8,040 kg, Fattighusån
Gädda Esox lucius
Gäddan kan inte förväxlas med någon annan fisk. Den förekommer i sjöar och 
vattendrag utom i strida forsar och är en utpräglad rovfisk som gärna tar stora 
byten. Gäddan kan väga över 20 kilo och bli mer än 130 cm lång, men fisk över 10 
kilo räknas som riktigt stor. Den fiskas mest med spinn och trolling med stora be-
ten eller mete med agnfisk. De största gäddorna finner du i vatten med gott om 
stor betesfisk, som Nordre och Göta älv, Sävelången, Härsjön och Hornasjön. Dock 
kan även de mindre sjöarna hålla stora gäddor. Minimimåttet är 50 cm.
Svenskt rekord: 21,070 kg, Vättern 
Gula Kortet: 16,500 kg, Sävelången
Gös Sander lucioperca
Gösen trivs bäst i större näringsrika vatten med god tillgång på exempelvis löja, 
mindre mört eller nors. Gösen fiskas ofta nattetid i frivattnet med wobbler, men 
även mete och vertikalfiske är populära fiskemetoder. Gula Kortets största gös -
bestånd finns i Rådasjön, men arten förekommer även i Stora och Lilla Delsjön, 
Sävelången och Stensjön. Minimimåttet är 50 cm. För att skydda gösen under 
lekperiod är den fredad i Rådasjön och Stensjön under hela maj.
Svenskt rekord: 12,530 kg, Stora Nätaren, Småland 
Gula Kortet: 9,100 kg, Rådasjön
Id Leuciscus idus
Iden kan förväxlas med färna och små exemplar av mört, men iden har gula 
ögon och små fjäll. Den lever ofta i större vattendrag och kan väga flera kilo. Iden 
Här kan du läsa om fiskarterna i Gula Kortets vatten. Mer info om fiskarter i svens-
ka vatten finns i appen Fisknyckeln, med beskrivningar och bilder av 240 arter. 
Svara på frågor om fiskens utseende för att identifiera art. Appen är gratis och 
framtagen av Sportfiskarna ihop med Svenska artprojektet och Nationalnyckeln. 
26 27
fångas framförallt på mete men även spinn och fluga fungerar bra. Den finns i alla rinnande 
vatten inom Gula Kortet och ett spännande fiske är att meta med flytande bröd under som-
marmånaderna.
Svenskt rekord: 3,780 kg, Flian, Västra Götaland
Gula Kortet: 2,717 kg, Göta älv
Karp Cyprinus carpio
Vår största karpfisk som kan bli över 20 kilo i näringsrika vatten. Stor, stark och svårfångad 
fiskart som metas med specialbeten av specialister. Både spegelkarp och fjällkarp förekom-
mer. Karp hittar du i Stora och Lilla Delsjön, Härlanda tjärn och som enstaka exemplar i Vall-
graven, Surtesjön och Svarte mosse. Riktat karpfiske får endast ske mot Karptillägg (se sid. 
37). All fångad karp måste återutsättas.
Svenskt rekord: 32,450 kg, Stubbetorpssjön, Blekinge 
Gula Kortet: 17 ,220 kg, Härlanda tjärn
Lake Lota lota
Laken är vår enda torsksläkting i sötvatten. Den har en kort främre ryggfena samt en lång 
bakre ryggfena som går hela vägen bak till stjärtspolen. Skäggtömmen på hakan och den 
avsmalnande kroppen med ett marmorerat färgmönster i brunt, grönt, svart och gult gör 
att du inte kan förväxla den med någon annan sötvattensfisk. Bland Gula Kortets vatten är
Sävelången en riktigt bra sjö, men Göta älv har också stor potential. Lake hittar du också 
bland annat i Stora och Lilla Delsjön.
Svenskt rekord: 8,500 kg, Ångermanälven, Västernorrland
Gula Kortet: 4,110 kg, Sävelången
Lax Salmo salar
Laxen är vår största laxfisk som kan bli över 120 cm och väga över 20 kilo. I Göta älvs hu-
vudfåra förstärks bestånden genom utsättningar av smolt. Laxen fångas på spinn och fluga 
under lekvandringen i de större vattendragen – Göta och Nordre älv, Säveån, Mölndalsån och 
Lärjeån. Minimimått 45 cm och du får behålla två laxar per person och dag.
Svenskt rekord: 28,720 kg, Pukaviksbukten, Östersjön 
Gula Kortet: 12,100 kg, Lärjeån
Mört Rutilus rutilus
Mörten är vår vanligaste karpfisk och en viktig bytesfisk för rovfisken. Den är känslig mot för-
surning. Mörten skiljs från övriga karpfiskar på sina silverglänsande fjäll, röda fenor och röda 
ögon. Den kan väga över kilot men är vanligen småvuxen. Mörten kan fångas på mete med 
mask, majs, maggot eller brödbeten. Mört finns i ett flertal av Gula Kortets vatten. Störst 
chans till grov mört har du i Vallgraven och näringsrika sjöar och vattendrag.
Svenskt rekord: 1,726 kg, Högträsk, Norrbotten
Gula Kortet: 0,975 kg, Säveån
Regnbåge Oncorhynchus mykiss
Regnbågen är vår vanligaste inplanterade fiskart. Den härstammar från Nord-
amerikas västra delar. Regnbågen leker på våren, men det finns få exempel på 
fungerande reproduktion i svenska vatten. Den nappar tacksamt på alla typer av 
beten och metoder året runt, men den kan som kallvattensälskande art vara lite 
svårtrugad under sommarens värmeböljor. Regnbåge sätts ut med oregelbundna 
mellanrum i ett tiotal sjöar inom Gula Kortet. Du får behålla två regnbågar per 
person och dag.
Svenskt rekord: 14,160 kg, Börtnan, Jämtland 
Gula Kortet: 7 ,900 kg, Säveån vid Partihallarna
Ruda Carassius carassius
Rudan är lite av en mytisk fisk, men den finns i fler vatten än vad man kan tro. 
Särskilt omtalad är den för sin inbyggda hembränningsapparat som ger rudan 
superkraften att i en syrefri process omvandla mjölksyra till alkohol. Processen 
gör att rudan kan övervintra i en slags vinterlik dvala i bottendyn, till och med 
om sjön blir bottenfrusen och därmed syrefri. Rudan kan variera från silver- och 
guldfärgad till mörkt brun. 
Braxen.
28 29
Ruda forts:
Svenskt rekord: 3,030 kg, Ursjön, Västmanland
Gula Kortet: 1,370 kg, Svarte mosse
Röding Salvelinus spp.
Röding förekommer som flera arter i Sverige varav den största – storröding – finns i några 
av södra Sveriges djupa och klara sjöar. Rödingen fångas vanligen via trolling eller på pim-
pelfiske, men även vertikalfiske. Bland Gula Kortets vatten kan du hitta enstaka rödingar i 
Nordsjön och Östersjön samt i Tösjön. Minimimåttet är 40 cm och du får behålla två rödingar 
per person och dag.
Svenskt rekord: 10,830 kg, Landösjön, Jämtland 
Gula Kortet: 3,265 kg, Nordsjön
Sarv Scardinius erythrophthalmus
Sarven är en högryggad, ofta guldglänsande fisk med karaktäristiskt blodröda fenor. Den 
påminner kanske mest om mörten, men har inte mörtens röda ögon. Ett annat bra känne -
tecken är att sarvens ryggfena börjar bakom en tänkt linje från bukfenorna. Sarven simmar 
ofta tillsammans med andra karpfiskar, som mört och id. Den trivs i grunda och näringsrika 
sjöar och svagt rinnande vattendrag. 
Svenskt rekord: 1,730 kg, Svartån, Östergötland
Gula Kortet: 0,790 kg, Nordre älv
Sik Coregonus spp.
Siken finns i stora delar av landet, men den förekommer som olika arter, vilka är svåra att 
skilja åt. I älvmynningarna förekommer sik på upp till ett par kilo som främst fångas på fluga 
och mete. Under kalla vintrar kan den fångas vid isfiske på Göta älv i de centrala delarna av 
Göteborg, exempelvis vid Sannegårdshamnen. 
Svenskt rekord: 6,200 kg, Västra Silen, Västra Götaland 
Gula Kortet: 1,300 kg, Nordre älv
Skrubbskädda Platichthys flesus
Skrubbskädda, eller skrubba som den ofta kallas, är en plattfisk som du kan fånga i Göta 
och Nordre älvs mynningsområden. Den är egentligen en saltvattensart, men klarar bräckt 
vatten utan problem och hittas ibland långt upp i kustmynnande vattendrag. Faktum är att 
skrubbskädda har hittats i både Vänern och Mälaren. Skrubbskäddan kan precis som både 
rödspätta och sandskädda ha små orange prickar på ryggen, men känns framförallt igen på 
de sträva knölarna längs sidolinjen och vid rygg- och analfenan. 
Svenskt rekord: 2,230 kg, Öresund, Skåne 
Gula Kortet: 0,730 kg, Göta älv
30 31
Linus med abborre, på
Streetfiske i Vallgraven.
Sutare Tinca tinca
Sutaren är en kraftig karpfisk som lätt känns igen på den grönbruna, småfjälliga och slem-
miga kroppen. Den kan närma sig fem kilo i näringsrika vatten där den bökar i botten efter 
maskar och andra organismer, men den kan också äta växtdelar. Sutaren fångas på mete 
med mask, majs och brödbeten. Den finns i ett flertal av Gula Kortets sjöar som Långevatten, 
Delsjöarna och Härlanda tjärn. All fångad sutare måste återutsättas. 
Svenskt rekord: 5,460 kg, Antorpasjön, Halland 
Gula Kortet: 3,550 kg, Härlanda tjärn
Tjockläppad multe Chelon labrosus
Den tjockläppade multen är en varmvattensälskande fisk som du under sommarmånaderna 
kan hitta i Göta och Nordre älvs mynningsområden, särskilt kring hamnar och pirar. Faktum 
är att svenska rekordet kommer från Göta älvs mynning. Multen känns igen på sin silver- eller 
guldfärgade sida med längsgående svarta ränder. Den tjocka överläppen är också ett säkert 
kännetecken, liksom den främre ryggfenan med bara fyra fenstrålar. Multen metas ofta med 
bröd, antingen via bottenmete eller med frilina och flytande bröd. Vissa år finns det mycket 
multe, andra år verkar den vara helt försvunnen.
Svenskt rekord: 6,569 kg, Göta älvs mynning, Västra Götaland 
Gula Kortet: samma som ovan
Öring Salmo trutta
Havsöringen föds och leker i vattendragen men tillväxer i havet. De fiskas i havet och de stör-
re vattendragen. Insjööringen lever hela sitt liv i sötvatten och finns naturligt eller inplanterat 
i ett flertal sjöar inom Gula Kortet, bland annat i Vättlefjäll och Sörbergen. Störst öringar 
finns i större insjöar som Sävelången och Härsjöarna. Havsöring samt insjööring i Sävelången 
får fiskas 1/4–30/9. Minimimått för öring är 45 cm i alla vattendrag, Sävelången och Stora 
Härsjön. I övriga sjöar är minimåttet 35 cm. Du får behålla två öringar per person och dag.
Svenskt rekord: havsöring 15,26 kg, Emån och insjööring 17 ,0 kg, Storsjön, Norrbotten 
Gula Kortet: havsöring 4,600 kg, Göta älv och insjööring 8,2 kg, Sävelången
Ål Anguilla anguilla
Ålen är vår kanske mest mytomspunna fiskart. Den liknar bara sig själv med sin ormlika kropp 
och långa ryggfena som går hela vägen bak till stjärten. Ålen föds i Sargassohavet och driver 
med Golfströmmen till våra vatten där den vanligtvis stannar i 10–15 år, ibland längre. Den 
fiskas alltför hårt i Europa och vattenkraftens turbiner orsakar stor dödlighet när ålen vand-
rar nedströms i vattendragen för att nå sina lekområden i Atlanten. Man tror att mängden 
invandrande ålyngel kan ha minskat med upp till 99 % sedan 1950. Ålen är klassad som akut 
utrotningshotad och är därför numera endast tillåten att fiska i enstaka vatten. Skulle du 
råka få en ål på kroken i något av Gula Kortets vatten måste du återutsätta den varsamt.
Svenskt rekord: 3,725 kg, Västby, Gävleborg
Gula Kortet: 2,700 kg, Kåsjön
Regnbåge.
32 33
Fiskereglerna gäller vid laga ansvar. Överträdelser polisan -
mäls och en kontrollavgift kan tas ut.
Anvisningar från en tillsynsperson äger samma giltighet som 
dessa regler. För övriga detaljbestämmelser, se beskrivning-
en av respektive vatten och uppdateringar på vår hemsida.
Det är den senaste versionen av fiskereglerna som gäller och 
den finns alltid tillgänglig på vår hemsida: sportfiskarna.se/
goteborg (detta är version jan 2025).
Fiskeregler för Gula Kortet
Fiskereglerna hjälper dig att hålla ordning på exempelvis minimimått och fred-
ningstider. Reglerna är till för att ge fisken möjlighet att leka och växa sig stor, 
samt förstås för att du och alla andra ska få ett bättre och trevligare fiske. Våra 
tillsynspersoner kontrollerar inte bara fiskekorten utan hjälper dig gärna tillrätta 
och ger aktuella fisketips.
Familjemedlemmar
Kortinnehavarens familjemedlemmar, d.v.s. make, maka, sambo och hemmaboende barn 
t.o.m. 19 år, får följa med och delta i fisket med egna redskap.
Ungdomar
Ungdomar under 16 år får fiska utan fiskekort i alla Gula Kortets vatten, med samma regler 
som för kortinnehavare.
Hänsyn
Tänk på att inte störa kring boningshus. Tomtmark får inte beträdas och bilkörning på privata 
vägar är inte tillåten. Badande har alltid företräde till badplatser och bryggor.
Antal fiskespön
Högst 2 spön per person får användas. Vid karpfiske med Karptillägg får 3 spön användas (se 
nedan) och vid ismete max 4 spön per person. Fiskaren måste vara närvarande vid sina spön.
Fiske från båt och flytring
Fiske från båt är tillåtet i flera av Gula Kortets fiskevatten (se beskrivningen för respektive 
vatten). Fiske från flytring som framförs med simfenor är tillåtet i alla vatten.
Ryckfiske och fiske i fiskvägar
Ryckfiske och fiske i laxtrappor och fiskvägar är förbjudet.
Karp
För riktat fiske efter karp krävs Gula Kortets Karptillägg (se sid. 37). Återutsättningen måste 
ske så skonsamt som möjligt och avkrokningsmatta är obligatorisk. Vid karpfiske med Karp-
tillägg får tre spön användas.
Gädda
För att skydda gäddan under lekperioden i Nordre Älv är den fredad från nordreälvsbron till 
strax söder om munkholmen 1 februari – 15 maj. 
Stör
Är fredad från allt fiske i både Göta och Nordre Älv. Eventuella bifångster bör rapporteras in 
till Sportfiskarna Sjölyckan, gärna med en uppskattad längd och vikt samt siffrorna på den 
lilla gula taggen på stjärten. Fisken skall omedelbart återutsättas. 
Gös
För att skydda gösen under lekperiod är den fredad i Rådasjön och Stensjön under hela maj.
Lax och öring
Fiske efter lax och öring är tillåtet under tiden 1/4–30/9 i Sävelången 
och alla vattendrag utom Göta och Nordre älv där 1/4–14/10 gäller. I 
övriga vatten är öring tillåten året runt. All fångst av lax måste rap-
porteras till Sportfiskarna även om den återutsätts.
Antal fiskar som får behållas
För lax, öring, regnbåge och röding gäller att max 2 fiskar får behållas 
per fiskare och dag. För sik rekommenderas max 10 fiskar per kort 
och dag.
Fiskar som måste återutsättas
Karp, gräskarp, sutare, ål och utlekt lax och öring ska omedelbart åter-
utsättas. Var varsam med fisken!
Minimimått
För gös och gädda är minimimåttet 50 cm. För lax och öring i vatten-
drag, i Stora Härsjön och Sävelången gäller 45 cm. För öring i övriga 
sjöar 35 cm, och för röding 40 cm.
Maximimått
För ett hållbart fiske rekommenderas för abborre ett maximimått på 
40 cm, för gös 80 cm och för gädda 100 cm. Fisk över dessa längder 
bör återutsättas. Tänk på att hantera fisken varsamt!
Lärjeån
I Lärjeån är allt fiske förbjudet 1 oktober–31 mars.
Rena flugfiskevatten
I Östra Långevattnet, Stora Björketjärnen, Lysevattnet och Bredvatt-
net är enbart fiske med traditionell flugfiskeutrustning tillåtet.
Gula Kortet gäller även som gästkort i Sportfiske-
kortets vatten i Stockholm, och Sportfiskekortet 
gäller som gästkort i Gula Kortets vatten.
34 35
– och med Karptillägg
Här finns kortet
– i butik och online!
För riktat fiske efter karp krävs Gula Kortets Karptillägg. Det är ett tillägg till Gula 
Kortet som kostar lite extra och markeras med ett kryss i rutan för Karptillägg på 
kortet. Du kan välja att lägga till Karptillägg när du köper kortet, eller köpa till det i 
efterhand. Vid karpfiske med Karptillägg får tre spön användas. Observera att åter-
utsättningen måste ske så skonsamt som möjligt och avkrokningsmatta är obliga-
torisk.
Köp kortet online
På iFiske.se kan du enkelt köpa Gula Kortet och en mängd andra fiskekort från hela 
landet, till exempel för Säveåns laxfiske och Blå Kortet (som gäller för Norra Lång -
evattnet nära Göteborg). Här finns också en interaktiv karta över Gula Kortets alla 
60 vatten och nedladdningsbara djupkartor för många av sjöarna. Även denna guide 
finns tillgänglig digitalt här.
www.ifiske.se
Köp kortet i butik
Gula Kortet kan köpas på Sportfiskarnas regionkontor och i en rad butiker. En lista 
på försäljningsställen finns på vår hemsida. Där finns även djupkartor  för många av 
sjöarna och tillgång till denna guide digitalt.
www.sportfiskarna.se/goteborg
Här får du hjälp
I sportfiskebutikerna kan du ladda rullen med lina och få tips om de bästa betena 
och fiskesätten. Med oss på Sportfiskarnas regionkontor kan du prata om allt som 
rör Gula Kortet, fiskevård och fiske. Här arrangerar vi också föredrag, kurser, Som-
marfiskeskola och mycket mer. Och våra tillsynspersoner i fält kontrollerar inte bara 
fiskekort utan hjälper dig gärna tillrätta och ger fisketips.
Aktuella regler
Fiskeregler och bestämmelser om specifika vatten och arter kan ändras med tiden. 
Den senaste versionen av denna guide med aktuella bestämmelser finns alltid till-
gänglig på vår hemsida. Denna version (januari 2025) gäller till dess att en ny avise-
ras där. För mer info, se vår hemsida.
www.sportfiskarna.se/goteborg
36 37

Sportfiskarna
Region Väst / Göteborg
Vid Stora Delsjön i östra Göteborg har Sportfiskarna sitt regionkontor. Här jobbar 
ett tiotal personer med bland annat praktisk fiskevård, ungdomsarbete och med-
lemsservice. Många av våra anställda är biologer som är experter på vattnet som 
livsmiljö.
Miljöarbete
Viktiga arbetsuppgifter är bland annat att restaurera vattendrag som människan 
skadat genom rätning, rensning och annan exploatering. Vandringshinder är ett 
stort problem och fria vandringsvägar för fisk är därför prioriterat. Vi utför också 
miljöövervakning i form av vattenprovtagningar, biotopkarteringar, elfisken, mus -
selinventeringar med mera. Mycket av arbetet sker i nära samarbete med Göte -
borgs stad, men verksamheten sträcker sig över hela Västsverige och på uppdrag 
runt om i landet.
Fiskekort och årliga event
Sportfiskarna förvaltar 60 vatten i Göteborgsregionen som ingår i fiskekortet Gula 
Kortet, med nästan oändliga fiskemöjligheter. Vi förvaltar även laxfisket i delar av 
Säveån. För den som vill fiska utplanterad laxfisk som regnbåge erbjuds fiske i Nor-
ra Långevattnet via Blå Kortet och i Svartedalens Sportfiske norr om Kungälv. Vi 
anordnar också kräftfiske för allmänheten i Delsjöarna och Sisjön. Vallgravsmetet är 
ett stort årligt arrangemang precis som Göteborren, en streetfisketävling i centrala 
Göteborg.
Barn och ungdom
Vi anordnar också mängder med aktiviteter för barn och ungdomar, både under 
skoltid och på fritiden. Varje år deltar runt 4 000 barn och ungdomar i våra aktivite-
ter i Västsverige. Den årliga Sommarfiskeskolan är ett mycket populärt event, lik -
som lovfiske under sportlov, påsklov och höstlov. Storstadsnära fiske, tjejfiske och 
integrationsfisketräffar är andra aktiviteter som riktar sig till barn och ungdomar. 
Genom våra projekt Skolbäcken och Klassdraget får skolklasser komma ut i naturen 
och lära sig om fiske, naturvård och friluftsliv. I Skolbäcken samlas vi vid ett vat -
tendrag för att lära oss om livet i och kring vatten och samspelet i naturen, och får 
dessutom vara med om att göra en konkret naturvårdsinsats vid vattnet. I Klass -
draget får skolklassen med hjälp av en lokal fiskeklubb möjlighet att prova på fiske.
Vi finns i hela landet
Sveriges Sportfiske- och Fiskevårdsförbund (Sportfiskarna) har idag över 50 an-
ställda på nio orter runt om i landet, från Luleå till Malmö och med huvudkontor i 
Stockholm. Sportfiskarna organiserar över 60 000 medlemmar och 400 föreningar. 
Vår vision är: Hållbart fiske i friska vatten – för alla!
På de följande sidorna ser du bilder från olika delar av vår verksamhet.
38 39
Biotopkartering, inventering av flodpärlmussla och elfiske med avseende på Gyro -
dactylus-parasiter på laxungar är några exempel på uppdrag och forskning som 
Sportfiskarnas Göteborgskontor utför. Här Niklas Wengström vid protokollet.
Nästa uppslag: Återskapande av naturliga strömsträckor är livsviktigt för en levande 
vattenmiljö och biologisk mångfald. Häggån före och efter. Jonathan Bark flyttar 
sten.
40 41

före
efter
42 43
Påsklovsfiske i Bergsjön och Streetfiske i Vallgraven.
44 45
Skolbäcken – naturkunskap och praktisk vattenvård för hela klassen! Läs mer om 
Sportfiskarnas pedagogiska arbete med barn och ungdomar på vår hemsida.
46 47
Iris, Streetfiske från Hamnpiren.
Sportfiskarnas regionkontor har också en diger historia. Under mer än två decennier 
har Sjölyckan fungerat som den samlande punkten för det organiserade sportfis-
ket i Göteborg och Västsverige. Här är Kristian Pedersen, legendarisk distrikts- och 
förbundsordförande, och Rolf Johansson, kanslisamordnare när det begav sig. Still 
going strong och fortsatt engagerade i föreningslivet.
I det gula huset vid Stora 
Delsjön pågår en mängd olika 
aktiviteter – från politiskt på-
verkansarbete på nationell och 
EU-nivå, till analys av provfis-
ken och forskning på fiskpara-
siter och musslor.
Härifrån utgår också biologer-
nas fältarbeten, i Västsverige 
och på uppdrag runt om i 
landet.
Linnéa Jägrud som arbetar med 
att återintroducera stör i Göta 
och Nordre Älv. 
Markus Lundgren, regionchef.
Michael Seeberg och Per-Erik 
Jacobsen på elfiskeuppdrag. 
48 49
Sportfiskarna Region Väst / Göteborg
Sjölyckan 6
416 55 Göteborg
031 - 40 17 40
www.sportfiskarna.se/goteborg
Följ oss på facebook: Sportfiskarna Region Väst
50 51
52
Stöd vårt arbete
– bli medlem!